Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Biskop Svein Valle i Sør-Hålogaland
og over 100 prester har signert et opprop -
- der de ber Den norske kirke
om å boikotte Israel -
- for å unngå støtte til
okkupasjon og apartheid.
Valle sier til Vårt Land
at det er legitimt å boikotte Israel, -
- og viser særlig til
utviklingen på Gazastripen.
To nordmenn er døde i Pakistan.
Det har norsk politi fått bekreftet.
Pakistansk politi etterforsker det som drap.
De to var i familie og på ferie i Pakistan, -
- da de ifølge lokale medier ble skutt
av ukjente personer på motorsykkel.
Europa varmes opp dobbelt så raskt
som gjennomsnittet i verden.
Mest merkes oppvarmingen rundt Svalbard.
Det viser en ny klimarapport fra EU.
2024 var det varmerste året
som noensinne er målt.
Gjennomsnittstemperaturen var
mer enn 1,5° over førindustriell tid.
Mattilsynet får skarp kritikk fra ESA
i en ny tilsynsrapport -
- for manglende kontroller
ved norske hønsegårder.
Da ESA sist gjennomførte slike kontroller i
2022, var det for mange dyr på 3 av 4 gårder.
Mattilsynet sier de stadig jobber med
å forbedre kontrollene sine.
Ukrainas president Zelenskyj har sparket
guvernør Artjukh i Sumy-regionen.
I byen Sumy ble 35 mennesker drept og
rundt 100 såret i et russisk angrep søndag.
Artjukh blir avskjediget etter at han i går
bekreftet at det foregikk en samling -
- av militærpersonell i Sumy
da det russiske angrepet skjedde.
USAs utdanningsdepartement fryser
rundt 2,3 mrd. dollar i støtte til Harvard -
- fordi de ikke innretter seg
etter nye krav fra Det hvite hus.
Bl.a. nekter universitetet
å overvåke utenlandske studenter, -
- og de beholder tiltak
for mangfold og likestilling.
Ifølge Det hvite hus innføres kravene for
å bekjempe antisemittisme ved universitetet.
Politiet skal etterforske
hatbrevene i Valdres videre.
Statsadvokaten har bestemt
at den henlagte saken skal tas opp igjen.
I over 20 år har folk i Valdres mottatt
anonyme brev med trakasserende innhold.
En kvinne ble siktet,
men saken ble henlagt pga. mangel på bevis.
Ved midnatt går fristen ut for å søke
høyere utdanning via Samordna opptak.
Til neste år kan det bli nye opptaksregler.
Regjeringen vil gjøre det lettere -
- å komme inn direkte fra videregående skole,
bl.a. ved å fjerne alderspoeng.
Takk for nå, og god kveld.